디버깅 하는법

디버깅 시점 선택 (Connection conn = null) 시점 라인 더블클릭해서 
브레이킹 포인트 선택

서버 -> debug 선택 (Debugging 모드)
해당 기능(연습은 web04_166프로젝트 MemberDeleteServlet로함)

삭제(해당 디버깅 선택 페이지 기능) 
누르면 이클립스에서 디버그로 이동

(브레이킹 포인트 잘잡아줘야됨)

디버깅모드 시작

F5 - 프로그램을 코드 한 라인씩만 실행합니다. 
	만약 특정 메서드를 실행하게 되면 해당 메서드 내부에 들어가서 진행됩니다. 
	정말 모든 코드를 한줄 한줄 세밀하게 진행하는 경우 사용합니다.

F6 - 프로그램을 코드 한 라인씩만 실행합니다. 
	다만 F5 단축키와의 차이점이라면 현재 클래스 상의 코드에서만 실행하며 
	다른 메서드를 호출하는 부분을 만나도 
	해당 메서드 선언 코드로 들어가서 진행하지 않는다는 점 입니다. 
	메서드 내부는 볼 필요 없고 현재 코드만 세밀하게 디버깅 하는 경우 사용합니다.

F7 - 현재 실행하는 메서드가 실행되고난 직후 다음 라인으로 넘어가지 않고 그상태로 정지합니다. 
	실행하는 메서드의 리턴값을 변수에 저장하는 경우에 디버깅 하는 경우 
	리턴 직후의 상태를 알고싶은 경우 유용합니다.

F8 - F8을 누르면 프로그램이 다시 진행되면서 다음 브레이크 포인트로 이동합니다. 
	(프로그램이 쭈욱 진행되다가 다음 브레이크 포인트를 만났을때 다시 정지됨) 
	브레이크 포인트를 필요한 코드에 모두 찍어두고 F8로 디버깅 하는것을 선호합니다.
